title: 実験計画法と組合せ最適化
tags: Python アルゴリズム 最適化 実験計画法 組合せ最適化
url: https://qiita.com/SaitoTsutomu/items/a172137e80593a3005b3
created_at: 2015-12-03 00:06:30+09:00
updated_at: 2015-12-05 01:07:52+09:00
body:

これは、[アルゴリズム Advent Calendar 2015](http://qiita.com/advent-calendar/2015/algorithms)の3日目の記事です。

# はじめに
実験計画法の簡単な紹介と、その発展として組合せ最適化によるアプローチを紹介します。

# 背景
- センサー情報からある解析をしたいとします。
- センサーは、1万円のものと3万円のものがあり、置かないこともあるので、3種類の選択があります。
- センサーの設置場所は、20カ所の候補があります。
- 全センサーの総購入費用は5万円以下に抑えないといけません。
- どこにいくらのセンサーを置いたら、効率よく検証できるのかを知りたいものとします。

ケースの例としては、「A地点とB地点に1万円のセンサー、C地点に3万円のセンサーを配置」となります。

# 用語
下記の用語を使います。

- 要因：水準を決めたい検討対象。今回は、センサーの配置候補。
- 水準：要因の取り得る値。今回は、センサーの費用で、0万円、1万円、3万円の3種類。
- 交互作用：ある要因の与える影響が他の要因の水準によって変わること。
- ラテン方陣：数字の行列で、その行やどの列にも同じ数字がないもの。
- 実験計画法：効率のよい実験を行う方法。ここでは、ケース数の削減を目指します。

今回は、交互作用はないものとします。

# 実験計画法を用いたケース数の求め方。
背景の話とは別に一般論として、要因が3種類、水準が3種類の例を示します。単純に考えると$3^3 = 27$通りのケース数が必要になります。

実験計画法では、ラテン方陣(下図)を元にケース数を作成することができます。

1|2|3
:--|:--|:--
2|3|1
3|1|2

ラテン方陣を使うと以下のように9ケースで効率よく行うことができます。この9ケースは、全ての要因・水準の組合せを含んでいて、どの要因・水準の数も同じになっています。

選択された9ケース(各要因ごとの水準)

- 1,1,1
- 1,2,2
- 1,3,3
- 2,1,2
- 2,2,3
- 2,3,1
- 3,1,3
- 3,2,1
- 3,3,2

ラテン方陣の9マスそれぞれがケースに対応するので、行番号を要因1、列番号を要因2、マスの数字を要因3の水準と考えます。

# 実験計画法の欠点
実験計画法では、以下の欠点があります。

- 特定の要因数、水準数しかできません。
- 追加の条件があっても考慮できません。

# 組合せ最適化による考え方
実験計画法では、要因・水準の組みを一定数確保した上で、なるべく少ないケース数になるように選んでいました。
同じことを最適化問題として考えることができます。
具体的には、各要因の各水準を含むケースの最低数を指定して、ケースの選択方法を混合整数最適化によって求めます。

定式化

目的関数|$\sum_i{v_i}$|必要ケース数
--:|:--|:--
制約条件|$\sum_i{\\{C_{ij} v_i ｜ C_{ij} = k\\}} \ge N$ $\forall j \lt 3, \forall k \in \\{0, 1, 3\\}$|各要因、各水準ごとにケース数が最低数以上あること
変数|$v_i \in \\{0, 1\\} \forall i \lt 総ケース数$|各ケースごとに選択するかどうか

$C_{ij}$は$i$番目のケースの$j$番目の水準を、$N$は最低数を表します。

Pythonを用いると以下のように求めることができます。(変数casesに、購入費用が5万円以下の総ケースが入っているものとします。)

```py3:python
from pulp import *
r = [0, 1, 3] # 水準
for N in [20, 40, 60, 120]: # 最低数
    m = LpProblem()
    v = [LpVariable('v%d'%i, cat=LpBinary) for i in range(len(cases))]
    m += lpSum(v)
    for j in range(len(cases[0])):
        for k in r:
            m += lpSum(v[i] for i in range(len(cases)) if cases[i][j] == k) >= N
    m.solve()
    print(N, LpStatus[m.status], value(m.objective)) # 最低数、ステータス、ケース数
```

## 結果
ランダムサンプリングの場合と比較してみます。ランダムサンプリングの最低数はシミュレーションで出したおおよその値です。
組合せ最適化を用いることで効率よくケースを選択できたことがわかります。

最低数|組合せ最適化|ランダムサンプリング
--:|--:|--:
20|400ケース|3200ケース
40|800ケース|5700ケース
60|1200ケース|7900ケース
120|2400ケース|14400ケース

