title: 数理最適化で、つぼを積んでみよう
tags: Python 最適化 PyVRP
url: https://qiita.com/SaitoTsutomu/items/1a4e173e60a687ac5fbc
created_at: 2024-05-22 23:30:27+09:00
updated_at: 2024-05-22 23:30:27+09:00
body:

## 問題

特大、大、中、小のつぼが3つずつ、合計12本あります。
それぞれの高さは100cm、80cm、60cm、40cmです。
つぼを縦に重ねると上のつぼが下のつぼに20cmだけ入って低くなります。
たとえば、小の上に大を重ねると`40 + 80 - 20`で100cmになります。
ただし、下のつぼが大きいときは、上のつぼがほぼ入りますが、10cmだけ入り切りません。
たとえば、大の上に小を重ねると`80 + 10`で90cmになります。
3つのつぼをおける場所があります。つぼを重ねて高さを130cmに収めるにはどうすればよいでしょうか？

## 考え方

各つぼを頂点とし、重ねることを辺とすると、[運搬経路(配送最適化)問題](https://qiita.com/SaitoTsutomu/items/1126e1493ff601a858c9)（VRP）として解くことができます。

デポを1つ用意し、デポからすべてのつぼに距離0でつなげます。つぼ間は、重ねたことで高くなる分が距離になります。

## Pythonで解いてみる

VRPを解くためのPyVRPを使って解いてみましょう。PyVRPは、`pip install pyvrp`でインストールできます。

https://pyvrp.org/

デポは、`add_depot()`で1つ用意します。
置く場所は車両になります。ここでは`add_vehicle_type()`で3台用意します。
つぼに相当する拠点は、`add_client()`で追加します。
辺は、`add_edge()`で追加します。

```py
from pyvrp import Model
from pyvrp.stop import MaxIterations

size = [40, 60, 80, 100]  # 小、中、大、特大の高さ
over = [  # 行の上に列を積んだときの増える高さ
    [20, 40, 60, 80],
    [10, 20, 40, 60],
    [10, 10, 20, 40],
    [10, 10, 10, 20],
]
# 12個のつぼの種類
vases = [0] * 3 + [1] * 3 + [2] * 3 + [3] * 3

m = Model()
depot = m.add_depot(0, 0)
m.add_vehicle_type(3, depot=depot, max_distance=130)
for index in vases:
    nd = m.add_client(0, 0)
    m.add_edge(depot, nd, size[index])
    m.add_edge(nd, depot, 0)
for ifr, fr in zip(vases, m.locations[1:]):
    for ito, to in zip(vases, m.locations[1:]):
        d = 0 if fr == to else over[ifr][ito]
        m.add_edge(fr, to, d)
result = m.solve(MaxIterations(100), display=False)
print(result)
```

**出力**

```
Solution results
================
    # routes: 3
   # clients: 12
   objective: 390.00
# iterations: 100
    run-time: 0.18 seconds

Routes
------
Route #1: 12 8 5 3 
Route #2: 10 9 6 2 
Route #3: 11 7 4 1 
```

出力のRouteは重ねたつぼを意味し、左が下で右が上です。Routeの番号は各つぼで、数字の小さい方から、小、中、大、特大です。数字を見ると下から、特大、大、中、小になっています。

## 補足

高さを最小化したい場合は、高さを二分探索で求めるとよいでしょう。

以上

