title: 組合せ最適化で、書籍を平らに積んでみよう
tags: Python 最適化 pulp 組合せ最適化 ortoolpy
url: https://qiita.com/SaitoTsutomu/items/4c35530c457cceb7aa85
created_at: 2020-10-28 19:10:55+09:00
updated_at: 2020-10-28 19:26:13+09:00
body:

## 背景

> ノートPCでオンライン会議をしようとしています。
> ノートPCの位置が低いので、カメラの角度が下からになっています。
> 急いでノートPCの高さを高くしたいのですが、手元で使えるのがいくつかの書籍しかないです。
> ノートPCは書籍より大きいので、書籍を2列に積む必要があります。また、2列の書籍の高さが違うとバランスが悪いので、2列の書籍の高さは同じくらいにしたいです。

## 問題

> いくつかの書籍を2列に積んでなるべく高くしてください。
> そのとき2列の書籍の高さの差は1ミリメートルまでにしてください。

## 考え方

組合せ最適化を使って解きます。
手順としては、問題を定式化して、Pythonでモデルを作成してソルバーで解きます。
「[最適化におけるPython](https://qiita.com/SaitoTsutomu/items/070ca9cb37c6b2b492f0)」も参考にしてください。

## 定式化

- 入力パラメーター
    - `books`：各書籍の高さ
    - `limit`：2列の高さの差の上限
- 変数
    - `obj`：2列の高さのうち低い方
    - `suml`：左の列の高さ
    - `sumr`：右の列の高さ
    - `vl`：各書籍ごとに左の列に積むかどうか（0:積まない、1:積む）
    - `vr`：各書籍ごとに右の列に積むかどうか（0:積まない、1:積む）
- 目的関数：2列の高さのうち低い方を最大化
- 制約条件
    - `obj`は`suml`と`sumr`のうち小さい方（1）
    - `suml`は左の列の高さ（2）
    - `sumr`は右の列の高さ（3）
    - `suml`と`sumr`の差が`limit`以下（4）
    - 書籍は左右のどちらかにしか置けない（5）

## Pythonで解いてみよう

入力パラメーターは、乱数で適当に作成します。

```py
import random
from ortoolpy import model_max, addvars, addbinvars, lpDot, value

random.seed(1)
books = [random.randint(10, 20) for _ in range(20)]  # 本の厚さ（ミリメートル）
limit = 1  # 左右の高さの差の許容値（ミリメートル）

n = len(books)
m = model_max()  # 数理モデル
obj, suml, sumr = addvars(3)  # 低い方の高さ、左の高さ、右の高さ
vl = addbinvars(n)  # 左に本を置くか
vr = addbinvars(n)  # 右に本を置くか
m += obj  # 目的関数（なるべく高くする）
m += obj <= suml  # (1)
m += obj <= sumr  # (1)
m += suml == lpDot(books, vl)  # (2)
m += sumr == lpDot(books, vr)  # (3)
m += suml - sumr <= limit  # (4)
m += sumr - suml <= limit  # (4)
for vli, vri in zip(vl, vr):
    m += vli + vri <= 1  # (5)
m.solve()  # ソルバーで求解
print(f'{m.status = }')
print(f'{value(suml) = }')
print(f'{value(sumr) = }')
print(f'{[int(value(vli) - value(vri)) for vli, vri in zip(vl, vr)]}')
```

`lpDot(X, Y)`は、`X`と`Y`の内積です。つまり`lpDot(books, vl)`は、左の列の高さになります。

#### 出力

```
m.status = 1
value(suml) = 149.0
value(sumr) = 148.0
[-1, -1, -1, 1, -1, 1, -1, 1, 1, 1, -1, 1, 1, 1, -1, -1, -1, 1, 1, -1]
```

`m.status = 1`は「最適解が得られている」という意味です。
`value(X)`は変数`X`の値を取得します。
左の列の高さは149ミリメートル、右の列の高さは148ミリメートルで、差は1ミリメートルになっています。
最後のリストは、1が左の列に置いて、-1が右の列に置くことを表しています。

## 余談

上記は0.1秒で計算できますが、`limit`を0にすると、計算時間は24秒になります（240倍）。
このように、組合せ最適化では、ちょっとパラメーターが変わると計算時間が大きく変わることがあります。
`limit`を色々変えたいときは、「[ビンパッキング問題の解き方](https://qiita.com/SaitoTsutomu/items/3a970e071768bbe96005)」のような工夫が必要かもしれません。

